It was around here somewhere.
Saya yakin ia di sini.
You have until the end of today.
Dapatkan hari ini juga.
If you fail, I can't promise
Kalau awak gagal, saya takkan jamin
your shop or that girl will be safe.
keselamatan kedai awak ataupun nyawa gadis itu.
I was only…
Saya cuma…
I didn't see a thing.
Saya tak nampak apa-apa pun.
I was only digging for herbs.
Saya cuma mencari herba.
so please carry on with whatever you were doing.
jadi silalah teruskan apa saja yang awak sedang buat.
It's dangerous to be out here though.
Tapi di luar sini bahaya.
Hear that sound?
Dengar bunyi itu?
His Majesty is out on a royal hunt.
Baginda sedang keluar memburu.
Come with me. I'll escort you out of these woods.
Mari ikut saya. Saya tunjukkan jalan keluar.
Leave. I don't need your help.
Tak mengapa. Pergilah.
Come on. Don't be like that
Aduhai. Janganlah begitu.
and put your clothes back on.
Pakai semula baju awak.
If you don't want to,
Awak tak perlu pakai
I guess you may choose not to.
kalau awak tak mahu.
Are you…
Adakah awak…
on the run?
melarikan diri?
Are you a court maid…
Adakah awak dayang…
or--
atau…
That was more than I expected from a woman.
Awak sangat mahir bagi seorang wanita.
However,
Tapi
this blade is quite sharp.
pisau ini agak tajam.
Damn, I know he went this way.
Tak guna, beta yakin dia lari ke arah sini.
Darn it.
Aduhai.
My bow is rather accurate today.
Tak sangka pula hari ini panahan beta begitu tepat.
Could he have seen my face?
Tak mungkin dia nampak beta, bukan?
Whatever.
Apa-apa sajalah.
Wait. Isn't that…
Nanti. Bukankah itu…
Follow me.
Ikut saya.
It'll be the end if we get caught.
Nahas jika tertangkap.
For you and also for me.
Bukan awak saja, saya juga.
What is this?
Apa ini?
What on earth is going on?
Apa sebenarnya yang berlaku?
That way.
Sini.
-Get them! -Yes, sir!
- Tangkap mereka! - Baik!
Giddyap.
Ayuh.
Over there!
Di sana!
What now?
Apa patut kita lakukan?
-Jump. -What?
- Lompat! - Apa?
EPISODE 3
EPISOD 3
MERCHANT
SAUDAGAR
What is it that you've been cherishing?
Apa yang Tuanku suka sangat dari tadi?
One might think it's your beloved.
Orang akan ingat itu pemberian kekasih.
It's nothing.
Tiada apa-apa.
Come on, my lord.
Usahlah berahsia.
What's of value should be shared, Lord Jaeun.
Benda yang berharga perlulah dikongsi, Putera Jaeun.
But this is an ordinary brush.
Tapi ini cuma sebatang berus biasa.
It's too big for a fine writing brush and too small for a middle-sized one.
Ia terlalu tebal untuk dibuat menulis dan terlalu kecil untuk dibuat melukis.
Give it here. It's for someone I treasure.
Pulangkan. Ia untuk seseorang yang saya hargai.
The brush-maker must not have done a good job.
Tentu tukang buat berus itu tak pandai.
It's not of an adequate size for a man to use.
Bentuknya tak sesuai untuk digunakan.
We must be here.
Nampaknya kita dah sampai.
The Crown Prince has vanished?
Putera Mahkota menghilang?
He ran to the woods near the valley
Baginda menuju ke hutan berhampiran lembah
and then disappeared.
dan menghilang.
-Goodness. -My gosh. What on earth?
- Oh, Tuhan. - Aduhai. Apa yang berlaku?
Until I deliver the news to His Majesty, man your posts.
Sebelum saya maklumkan kepada Maharaja, suruh yang lain bersedia.
Yes, sir.
Baiklah.
Could His Royal Highness have taken advantage of the situation and ran off?
Mungkinkah Putera Mahkota ambil kesempatan dan larikan diri?
Do you not know who you serve?
Adakah awak tak tahu baginda siapa?
He would never go anywhere without telling us first.
Baginda takkan menghilangkan diri tanpa memberitahu kita dahulu.
Something must have happened to him.
Tentu ada sesuatu menimpanya.
Either that, or he must be in a predicament.
Atau sesuatu yang sulit telah menimpa baginda.
-Goodness. -You.
- Aduhai. - Awak.
-Follow me. -Yes, sir.
- Ikut saya. - Baiklah.
-Hold on. -Yes?
- Tunggu. - Ya?
What on earth is happening?
Apa yang sedang berlaku?
Take it just in case.
Bawa ini kalau-kalau ia diperlukan.
We must find the Crown Prince before anyone else does.
Kita mesti cari baginda sebelum orang lain jumpa.
Please do not worry.
Usah bimbang.
What's with the ruckus?
Kenapa kamu nampak gusar?
Lord Jaeun!
Putera Jaeun!
I heard you went to Mokcheon on business for the Ministry of Rites.
Patik dengar Tuanku ke Mokcheon atas urusan rasmi untuk Menteri Ritus.
It ended faster than expected.
Ia selesai lebih awal.
Anyway, is something the matter?
Oh, ya. Apa yang berlaku?
Where's His Royal Highness?
Di mana Putera Mahkota?
Well…
Berkenaan itu…
I'll fill you in later. Later!
Patik akan maklumkan kemudian. Patik minta diri!
I'll fill you in later!
Patik akan maklumkan kemudian!
What happened?
Apa yang berlaku?
Could…
Adakah…
Could she be dead?
Adakah dia dah mati?
Father!
Ayahanda!
On the day I was born,
Apa kata ayahanda
what did my father say?
pada hari beta dilahirkan?
My sweet boy.
Aduhai, sayang.
Did he also agree
Adakah baginda juga
with those who wanted to terminate my life?
setuju dengan mereka yang mahu bunuh beta?
That a girl was of no need and should be killed?
Bahawa seorang perempuan tak diperlukan dan patut dibunuh?
Is that what he said?
Adakah baginda kata begitu?
The order came from the King.
Ia titah Maharaja.
His Majesty couldn't have gone against his father, the preceding King.
Baginda tidak dapat menentang ayahandanya, mantan Maharaja.
Are you all right, Your Highness?
Tuanku tak apa-apa?
Hyun?
Hyun!
Your Royal Highness.
Tuanku!
He will soon be caught now that Commander Yoon went after him.
Dia pasti akan ditangkap kerana Hulubalang Yoon sedang memburunya.
-But-- -Are you sure you're all right?
- Tapi… - Tuanku pasti Tuanku tak apa-apa?
Were you harmed?
Tuanku cedera?
Hold on. How on earth are you here, Hyun?
Nanti. Apa kamu buat di sini, Hyun?
We must head out of the woods since it's not safe here.
Ayuh keluar dari sini kerana tempat ini bahaya.
Soldiers must be informed of what happened.
Askar-askar mesti dimaklumkan.
But…
Tapi…
I'll need a minute, Hyun.
Beta perlukan masa, Hyun.
Your Royal Highness!
Tuanku!
Are you all right?
Tuanku tak apa-apa?
You should change into these first.
Patik bawakan persalinan untuk Tuanku.
An assassin?
Pembunuh?
An assassin attacked the Crown Prince?
Seorang pembunuh menyerang Putera Mahkota?
Yes, Commander Yoon went after him,
Tuanku. Hulubalang Yoon sedang memburunya,
so we'll soon know of his identity.
jadi kita akan tahu gerangannya nanti.
Why are you still standing here? Go after the assassin!
Kenapa kamu tercegat saja? Pergi buru pembunuh itu!
-Yes, sir!
- Baiklah!
Are you sure you were unharmed?
Anakanda pasti anakanda tak cedera?
That was a close call.
Berita ini amat merunsingkan.
Your Majesty, we should return to the palace.
Tuanku, ayuhlah pulang ke istana.
It seems as though danger lurks in these woods.
Nampaknya, ada bahaya menanti di hutan ini.
I will command the royal carriage to be ready--
Dinda akan arahkan persiapan…
No one should leave the royal hunting site.
Tiada siapa patut meninggalkan tempat perburuan.
Explain yourself, Left State Councilor.
Apa maksud Datuk Bendahara?
Soldiers stand guard here at the royal hunting site.
Kawasan ini dikawal rapi oleh tentera.
Without help from an insider,
Tanpa bantuan orang dalam,
how could an assassin have made it to our vicinity?
mana mungkin pembunuh itu berjaya memasuki kawasan ini?
Are you accusing us of sneaking in an assassin?
Adakah awak menuduh kami bawa masuk seorang pembunuh?
Those who'd benefit from His Royal Highness' falling
Mereka yang mendapat manfaat atas kejatuhan Putera Mahkota
are undoubtedly all gathered here.
pastinya berada di sini.
What?
Apa?
-Your Majesty. -Choose your words carefully.
- Tuanku. - Jaga percakapan kamu.
It's why we must get to the bottom of this.
Sebab itulah perkara ini perlu disiasat.
Even if we have to burn down the whole forest,
Walaupun seluruh hutan ini perlu dibakar,
we must figure out
kita mesti siasat
the identity of the assassin.
gerangan pembunuh itu.
A body most likely to be the assassin's was found near Samil Peak.
Mayat yang dipercayai milik pembunuh telah ditemui di Puncak Samil.
Move the body.
Angkat mayat ini.
-Yes, sir.
- Baik.
Isn't he a soldier from one of the Five Central Armies?
Bukankah dia askar salah satu daripada Lima Tentera Diraja?
From what I hear, he had been disgruntled with the Left State Councilor.
Patik dimaklumkan, dia menyimpan dendam terhadap Datuk Bendahara.
According to multiple sources,
Menurut pelbagai laporan,
he ran his mouth off while drunk, openly suggesting the idea of murdering
ketika dia mabuk, dia banyak bercerita tentang ingin membunuh
not only the Left State Councilor but also his grandson, His Royal Highness.
bukan saja Datuk Bendahara, malah cucunya, Putera Mahkota.
Now that the threat is no longer,
Memandangkan tiada lagi ancaman,
you should return to the palace, Your Majesty.
eloklah Tuanku berangkat pulang ke istana.
See to it that he wasn't working for anyone.
Selidik dengan teliti jikalau ada dalang lain.
Why that…
Beraninya dia…
This was clearly a conspiracy.
Tak syak lagi ini pakatan jahat.
The Queen's people could have arranged this for all we know.
Kita semua tahu ini angkara pengikut Maharani.
The Queen has the King wrapped around her fingers even tighter now,
Semakin lama, Maharaja semakin patuh mengikut telunjuk Maharani
which could lead to Prince Jehyeon threatening His Royal Highness' status!
dan akhirnya Putera Jehyeon mengancam kedudukan Putera Mahkota!
Minister No!
Datuk No!
I only meant that it should never happen.
Maksud saya, kita perlu pastikan perkara ini takkan berlaku.
Yeong-ji!
Yeong-ji!
Yeong-ji…
Yeong-ji…
Is the Samgaebang physician still not back?
Tabib Samgaebang itu masih belum pulang?
He's not.
Belum.
I only have myself to blame
Silap saya kerana mempercayai
for trusting a hack who has rumors for credentials.
khabar angin tanpa usul periksa.
He will come back.
Dia pasti akan pulang.
Physician Jung always keeps his word.
Tabib Jung sentiasa kotakan janjinya.
And the rumors only reflect his medical talent.
Khabar angin itu menunjukkan yang dia berbakat.
Your faith in him is admirable.
Saya kagum dengan keyakinan awak.
I didn't realize until now how pretty you were.
Baru saya sedar betapa cantiknya awak.
Rather than killing you, how about I brand you instead?
Daripada bunuh awak, apa kata saya cacah muka awak?
Get your hands…
Jangan…
off her.
sentuh dia.
-Ji-un. -Ji-un!
- Ji-un. - Ji-un!
Delivered as promised.
Saya dah tunaikan janji.
Your herbs.
Ini herbanya.
I thought you would have run away.
Saya ingatkan awak larikan diri.
Running away isn't in my books especially if there's someone to protect.
Larikan diri bukanlah sifat saya, terutama jika ada orang perlu dilindungi.
Not so fast.
Tunggu dulu.
How can I trust that these herbs are the remedy?
Bolehkah saya percaya herba ini akan berkesan?
You wouldn't have waited for me if you didn't have hope.
Sekiranya cik tak percaya, cik takkan tunggu saya.
Aren't I right?
Betul, bukan?
Are you okay? Do you have a fever?
Awak tak apa-apa? Demam?
I'm sorry for putting you through this. Let's go home.
Maafkan saya sebab susahkan awak. Mari kita pulang.
I hope there wasn't any trouble on your trip.
Saya harap awak tak hadapi masalah tadi.
You're worried about me when you're tied up?
Awak risaukan saya sedangkan awak diikat?
Worry about yourself first.
Risaukan diri awak dulu.
I couldn't help it, you know.
Saya cuma risau.
I couldn't sleep after hearing about what happened at the royal hunting.
Semalaman nenda tak lena setelah mendengar kejadian di tempat perburuan.
It gives me great relief to see you in one piece.
Barulah nenda rasa tenang setelah dapat melihat kamu di sini.
We were blessed.
Putera Mahkota diberkati.
Prince Jehyeon was deeply concerned for his brother's safety.
Putera Jehyeon teramat bimbang tentang keselamatan kakandanya.
I'm truly glad the assassin was caught, brother.
Adinda sungguh lega mendengar pembunuh itu sudah ditangkap.
I apologize for alarming you.
Ampunkan cucunda kerana buat nenda runsing.
From what I hear,
Daripada apa yang nenda dengar,
the Queen was also present at the royal hunting.
Maharani turut hadir di tempat perburuan diraja.
Yes, per His Majesty's request, I--
Benar, seperti yang Maharaja titahkan, patik…
A hen shouldn't cry before the rooster does.
Suami dan isteri ada pekerjaan masing-masing.
You should have known when and when not to be present.
Kamu perlu bijak membezakan di mana tempat kamu.
I will keep that in mind, Your Majesty.
Patik akan lebih beringat, Tuanku.
Your Royal Highness will someday lead this nation and the people.
Putera Mahkota bakal memerintah tanah dan rakyat ini.
Please know that you must be careful at all times.
Kamu perlu sentiasa beringat dan berwaspada.
I hope you understand what I mean.
Nenda harap kamu faham maksud nenda.
I do, Grandmother.
Ya, nenda.
It never ceases to amaze me
Beta sungguh kagum melihat
how disciplined those of the Crown Prince's quarters are.
betapa berdisiplinnya hamba-hamba di kediaman Putera Mahkota.
They're always exactly five steps away.
Mereka sentiasa berada pada jarak tepat lima tapak daripada Maharaja.
Sometimes, it even fascinates me.
Kadangkala, beta terpesona melihatnya.
The future leader of this nation
Sebagai bakal pemerintah negara,
shouldn't let small details go by undetected.
perkara remeh juga perlu diberi perhatian.
And that same rule applies to business at the Crown Prince's quarters.
Begitu juga dengan perihal urusan di kediaman Putera Mahkota.
Once again, I am enlightened, brother.
Kakanda buat adinda rasa kagum sekali lagi.
How can he be this cold to his one and only younger brother?
Kenapa dia begitu dingin terhadap satu-satunya adindanya?
One may say he brought the assassin on himself.
Tak hairanlah ada pihak yang ingin bunuh dia.
Mother, please.
Bonda.
I'm just saying.
Bonda cakap saja.
Being born first doesn't make him superior.
Darjat anak sulung tak semestinya tinggi.
Good going, Your Royal Highness. I felt the kick from even where I was standing--
Syabas, Tuanku. Patik juga rasa kagum…
Nothing good will come out of being at odds with the Queen.
Tiada manfaatnya bermusuhan dengan Maharani.
That has never been my intention.
Beta bermusuh dengan baginda?
It is the Queen who sees me as an eye-sore.
Di mata baginda, beta bak duri dalam daging.
Could the attack really have been ordered by the Queen?
Tak mungkin Maharani yang arahkan serangan itu, bukan?
You know how one should watch what they say within palace walls.
Awak patut tahu untuk jaga percakapan di istana ini.
Your mouth not only lets in a lot but also lets out a lot as well.
Mulut kamu itu bukan saja banyak makan, tapi terlalu banyak bercakap juga.
That was uncalled for.
Puan tak patut kata begitu.
That's what you get for always crossing the line.
Itulah akibatnya jika awak melampau.
I must ask.
Tuanku.
Why did you spare the man
Kenapa Tuanku lepaskan pemuda
who saw you at the royal hunting?
yang ternampak Tuanku di tempat perburuan?
He could have been conspiring with the assassin that came after you.
Mungkin dia bersubahat dengan pembunuh yang memburu Tuanku.
He was there to dig up herbs
Dia ke sana mencari herba
which suggests that he's a herb digger or physician.
dan itu menunjukkan yang dia penjual herba atau tabib.
If not, he was probably there to hunt.
Atau mungkin dia ingin memburu di sana.
I doubt he will ever step foot into the palace,
Beta yakin dia takkan jejakkan kaki ke istana,
which is why I chose not to complicate matters.
jadi beta fikir perkara ini tak perlu dibesarkan.
I see.
Tuanku.
Come on.
Mari.
A court maid at the royal hunting?
Dayang di tempat perburuan diraja?
She had fair skin, a delicate face, and dark brown hair.
Kulitnya bersih, mukanya kecil dan rambutnya perang gelap.
And her eyes… They were the size of this jade.
Matanya pula… Begini, bulat sebesar batu jed ini.
Her sharp gaze seemed cold in some way,
Renungan tajamnya terasa dingin,
but also quite determined judging by how you look at it.
tapi juga mempamerkan kecekalan bergantung kepada cara kita melihatnya.
Could it be Hong-sim who works at His Majesty's chamber?
Mungkinkah Hong-sim yang bekerja di kamar baginda?
Hong-sim?
Dayang Hong-shim?
It can't be her. He just said she's determined.
Tak mungkin. Tabib kata dia seorang yang cekal.
-Maybe Eun-yeong at the royal kitchen. -Could it be her?
- Mungkin Eun-young dari dapur istana. - Diakah orangnya?
It has to be Yeon-ok who serves at the Crown Prince's quarters.
Tentu Yeon-ok yang bekerja di kediaman Putera Mahkota.
-Hong-sim, Yeon-ok-- -As if.
- Hong-sim, Yeon-ok… - Jangan mimpi.
-What do you mean? -He said she's determined.
- Apa maksud awak? - Dia kata dia seorang yang cekal.
Were all of those court maids at the royal hunting?
Semua dayang itu ikut ke tempat perburuan?
Not just them. Dozens more were probably there.
Bukan mereka saja. Mungkin ada berpuluh orang dayang lagi.
Is there a court maid who never made it back?
Ada mana-mana dayang yang tak pulang dari sana?
Someone who could have drowned.
Dayang yang mungkin ditemui lemas.
Don't be ridiculous.
Jangan mengarut.
Anyway, why do you ask?
Oh, ya. Apa sebabnya awak bertanya?
Well…
Saya…
No reason.
Saja tanya.
No…
Tidak…
Grandfather?
Datuk?
You aren't the eldest son of the Crown Prince.
Kamu bukan anak lelaki Putera Mahkota.
The one who should have died was you.
Kamu yang patut mati.
You should have died instead!
Kamu yang sepatutnya mati!
Your Royal Highness, I thought you were in your chambers.
Tuanku, patik sangka Tuanku sedang beradu.
What are you doing out here?
Apa yang Tuanku buat di sini?
Disturbance keeps finding me in my sleep.
Beta diganggu mainan tidur.
Don't mind me
Usah bimbang.
and turn in.
Pergilah masuk tidur.
Was it the same nightmare?
Adakah ia mimpi ngeri yang sama?
It hasn't haunted you for a while now.
Sudah lama ia tak mengganggu.
I'll have the royal pharmacy bring you calming medication.
Patik akan minta tabib diraja sediakan renehan herba untuk Tuanku.
You should head back to your chambers.
Mohon berangkat pulang, Tuanku.
Shush.
Diam.
What is this about?
Tuanku, apa yang berlaku?
-It's him. -Him? What do you mean?
- Itu dia. - Dia? Siapa yang Tuanku maksudkan?
How is he within the palace walls?
Bagaimana dia boleh masuk ke istana?
What do you plan on doing?
Apa rancangan Tuanku?
Wait here for me.
Kamu tunggu di sini.
Pardon? Your Royal Highness!
Apa? Tuanku!
Crouch down!
Tunduk!
You scared the life out of me!
Awak buat saya terkejut!
"You scared the life out of me!"
"Awak buat saya terkejut!"
Anyway, did you ask around?
Oh, ya. Awak dah selidik?
You wanted to know if she was alive.
Awak nak tahu jika dia masih hidup.
I don't know. There's a high chance she wasn't a court maid after all.
Saya tak pasti. Kemungkinan besar dia bukan dayang.
I wonder who could have made you want to visit the palace you try to avoid?
Siapa agaknya yang buat awak ingin datang ke istana yang awak cuba elakkan?
Just take this.
Ambil ini.
That hurts!
Sakitlah!
You didn't have to.
Susah-susah saja.
I've been dying to ask,
Saya dah lama ingin tanya,
but rumor has it that you donate your earnings to the poor. Is that true?
tapi dengar khabar, awak dermakan pendapatan kepada fakir miskin. Betulkah?
Says who?
Siapa cakap begitu?
Enough with the nonsense and lead the way.
Berhenti mengarut. Tunjukkan saya jalan keluar.
Sure. We should go before the gatekeepers change shifts.
Baiklah. Mari pergi sebelum pertukaran pengawal.
Over there!
Di sana!
Where are you going?
Awak nak ke mana?
Goodness, I see you're working late even at night.
Aduhai, tentu penat terpaksa berjaga semalaman.
Chief Gu, is that you? What brings you out at this hour?
Ketua Gu, itu awak? Apa awak buat di sini lewat begini?
What brings me out? Nothing much.
Apa saya buat di sini? Tiada apa-apa.
So tell me. I hope all is well at home.
Saya harap keluarga awak semuanya sihat.
Yes, all is well.
Ya, baik saja.
Anyway, it's been a while…
Apa pun, dah lama…
Please spare me.
Ampunkan patik!
I do not know anything.
Patik tiada sebarang pengetahuan tentang perihal ini.
Please spare me this one time.
Ampunilah patik kali ini, Tuanku!
End it with one strike.
Lakukan dengan tepat.
It's painless that way.
Barulah dia takkan terseksa.
I…
Anakanda…
I cannot do it. I can't.
Anakanda tak boleh lakukan. Tak boleh.
If you don't,
Jika kamu enggan,
we're all as good as dead.
kita semua akan mati.
This is what you must do. Today and from here on out,
Kamu perlu lakukan sendiri. Di masa akan datang juga,
it is what you must do.
kamu perlu lakukan sendiri.
But I…
Tapi anakanda…
I will forever play dumb.
Patik akan lupakan perkara ini.
I will never tell anyone.
Patik akan kunci mulut patik.
I will never say that Your Highness is a woman--
Patik takkan dedahkan bahawa Tuanku seorang puteri…
What are you doing here?
Apa awak buat di sini?
What's this?
Apa ini?
Is that blood?
Adakah itu darah?
The shot came from over there.
Ia datang dari sana.
This is bad. We must leave this instant.
Ini masalah besar. Mari pergi dari sini.
Come on. Hurry.
Ayuh. Lekas.
The only ones who know of that door are me and that boy.
Cuma beta dan budak itu saja yang tahu tentang laluan itu.
So how could he…
Jadi bagaimana dia…
-Ji-un. -Ji-un!
- Ji-un. - Ji-un!
Why haven't you turned in?
Kenapa kamu masih berjaga?
Well, that is…
Sebenarnya…
We'll give you some space.
Kami keluar dulu.
Right.
Ya.
How did you know to find me here?
Macam mana ayah tahu tempat ini?
I heard you stopped by the house.
Ayah dengar kamu singgah ke rumah.
When did you return to the Capital?
Bila kamu pulang ke kota?
I only went there to see Mother.
Saya hanya pulang melawat emak.
You should leave now.
Ayah pulanglah.
I sent you to Ming because you wanted to pursue knowledge,
Ayah hantar kamu ke Ming kerana kamu ingin menuntut ilmu,
but you return with a bag full of pointless tricks.
tapi kamu bawa pulang ilmu tak berfaedah.
They are not pointless.
Ia bukan ilmu tak berfaedah.
They are skills that could save…
Ilmu ini juga berkemampuan untuk…
a person's life.
menyelamatkan nyawa.
Skills that could have saved the lives…
Ilmu yang boleh menyelamatkan nyawa-nyawa…
of those you chose…
yang ayah pilih…
to harm.
untuk dibinasakan.
How long will you let that day waste your life and ruin your future?
Sampai bila kamu ingin biarkan kejadian hari itu memusnahkan hidup kamu?
How long…
Sampai bila…
will you continue to disappoint me and your mother?
kamu ingin terus menghampakan ayah dan emak kamu?
How long, you ask?
Ayah tanya sampai bila?
I will live with that memory until the day I die.
Ia akan menghantui saya seumur hidup saya.
The image of you slaying that innocent girl…
Memori tentang ayah membunuh gadis tak berdosa itu…
will forever…
akan selamanya…
haunt me.
menghantui saya.
It's all in the past.
Itu kisah lama.
Move on.
Lupakan saja.
Move on?
Lupakan saja?
There was a time when I admired you.
Suatu masa dulu, saya pernah mengagumi ayah.
I wished to be like you. But that ended…
Saya impikan untuk jadi seperti ayah. Tapi impian itu musnah…
when I found out that your honor was built on injustice.
apabila saya dapat tahu yang ia dibina berasaskan ketidakadilan.
Injustice?
Ketidakadilan?
Your grandfather who valued integrity over everything
Datuk kamu yang amat mementingkan kejujuran
gave me a life of injustice.
berikan ayah kehidupan yang tidak adil.
If justice means to be upright and moral
Jika keadilan bermaksud menjadi jujur dan berakhlak
at the expense of one's own family,
sehingga menggadaikan keluarga sendiri,
then it's wiser to forever reach an agreement
ayah lebih rela hidup dengan memilih
with injustice itself.
ketidakadilan.
That…
Saya…
That won't be me.
Saya takkan hidup begitu.
I won't live like you…
Tak seperti ayah
or Grandfather.
mahupun datuk.
So do not interfere with my life again.
Jadi jangan masuk campur dalam urusan saya lagi.
Don't come back to this place either.
Jangan datang ke sini lagi.
No!
Jangan!
-Samgaebang? -Yes.
- Samgaebang? - Tuanku.
Chief Gu who escorted him out of the palace
Ketua Gu yang bawa dia keluar dari istana itu
has been introducing the court maids to his services from time to time.
telah bantu dayang-dayang istana dapatkan perkhidmatannya dari semasa ke semasa.
Must you do this personally though?
Tapi perlukah Tuanku mencemar duli ke sini?
I could have sought him out alone.
Patik boleh ke sana sendiri.
I will see him with my own two eyes.
Beta perlu sahkan sendiri.
What if he really is Jung Seok-jo's son?
Bagaimana jika dia anak Jung Seok-jo?
I will kill him.
Beta akan bunuh dia.
How is that any of importance now?
Adakah itu mempunyai makna sekarang?
If it really was Jung Seok-jo's son who saw me,
Jika benar anak Jung Seok-jo yang nampak beta,
I must kill him…
beta mesti bunuh dia
since he's my biggest threat.
kerana dia ancaman terbesar beta.
That's true.
Betul, Tuanku.
It kills me to tell you that our physician stepped out to tend to urgent business.
Maafkan saya, tapi tabib kami keluar atas urusan mustahak.
I'm afraid you'll have to head home.
Nampaknya, kamu terpaksa pulang.
Please be back, all right?
Datang semula, ya?
I'm sorry about this. Please watch your step.
Maafkan saya. Hati-hati berjalan.
If you come back, I'll let him know that you deserve his extra care.
Jika awak datang semula, saya akan suruh dia beri layanan khas.
-Put in a good word for us. -Don't you worry and have a nice day!
- Tolong beritahu dia elok-elok. - Usah bimbang. Selamat jalan.
Are you the scholar from the mountains who booked an appointment the other day?
Adakah tuan cendekiawan dari pergunungan yang buat tempahan tempoh hari?
Well…
Kami…
Yes, that's me.
Ya, sayalah orangnya.
Goodness gracious. The wait was long, wasn't it?
Aduhai. Lama tuan menunggu, bukan?
I'm afraid our physician had urgent business and didn't come in today.
Nampaknya tabib kami ada urusan mustahak dan tak datang hari ini.
I feel terrible since you must have traveled far.
Saya rasa bersalah sebab tuan berjalan jauh ke sini.
Please follow me. You'll be able to see him at Hongwolru.
Sila ikut saya. Tuan boleh jumpa dia di Hongwolru.
Hongwolru? The courtesan house?
Hongwolru? Rumah gundik?
Quiet! I see you're looking for a tavern.
Diam! Jadi tuan mencari warung rupanya.
I know a good one, so let me lead the way.
Saya tahu satu tempat, jadi mari saya tunjukkan.
-Maybe next time-- -Come on.
- Lain kali saja… - Marilah.
-Let's get a move on it. -But--
- Mari pergi. - Tapi…
It's quite all right. Come on.
Tuan tak perlu bimbang. Ayuh.
Let's go! This way.
Mari! Arah sini.
Come on. There you go.
Ayuh. Silakan.
-Girls! -Hello, sir!
- Saudari semua! - Selamat datang, tuan!
Goodness. Let me introduce you to today's guest.
Aduhai. Biar saya kenalkan tetamu hari ini.
He's a hotshot scholar from the mountainous district.
Dia seorang cendekiawan terkenal dari pergunungan.
My dear, do you have any idea how much I've missed you?
Aduhai, tahukah awak betapa saya rindukan awak?
My Lord!
Tuan!
Anyway, let's hurry inside.
Apa pun, mari masuk cepat.
-Come on. -Goodness.
- Lekaslah. - Aduhai.
-My Lord! -You adorable bunny.
- Tuan! - Comelnya awak.
Come on.
Mari masuk.
Oh, dear.
Aduhai.
Jeez. Come on now.
Aduhai. Marilah.
All right. Where to?
Baiklah. Kita nak ke mana?
It seems to me that our delicate Crown Prince
Beta merasakan Paduka Raja Muda kita
has a weakness no one should know about.
memiliki kelemahan yang tiada siapa boleh tahu.
A weakness, you say?
Kelemahan?
So, the Crown Prince seems to be hiding something,
Jadi beta yakin baginda merahsiakan sesuatu,
but I can't quite put my finger on it.
tapi beta tak pasti apakah ia.
As the Royal Preceptor, you must have inside information.
Sebagai guru istana, tentu awak tahu sesuatu.
Gosh, what would I know?
Aduhai, apalah yang patik tahu?
Come on.
Sudahlah.
So hear this.
Dengar sini.
During the royal hunting, I saw the Crown Prince with his hair down.
Sewaktu kami keluar berburu, beta nampak baginda dengan rambutnya yang terurai.
And what I saw was a woman like this kind over here.
Beta nampak seorang wanita seperti dia.
Haven't you seen anything like that?
Kamu tak pernah lihat perkara begitu?
You said that, for some reason, there's a womanly mood to him.
Kamu pernah kata, entah kenapa, baginda mempunyai angin seperti wanita.
Isn't that what you told me last time?
Bukankah itu yang kamu kata sebelum ini?
That's… Well, I was only referring to his style of writing.
Itu… Patik cuma maksudkan gaya tulisan baginda.
His elegant penmanship and delicate lines were worthy of such compliment--
Seni pena baginda yang anggun dan halus patut dipuji…
Are you seriously going to keep playing dumb with me?
Adakah kamu akan terus berpura-pura tak tahu dengan beta?
I think that's enough, Lord Changun.
Patik rasa kita patut berhenti bincangkannya, Putera Changun.
It's the last thing you want anyone to hear.
Tentu Tuanku tak mahu sesiapa dengar perbualan ini.
You seemed to have had a little too much to drink.
Mungkin Tuanku dah minum terlalu banyak.
What? I had too much to drink?
Apa? Beta minum terlalu banyak?
Get over here.
Mari sini.
Of course.
Tuanku.
Do I seem like a drunk moron babbling nonsense to you?
Adakah beta nampak seperti orang mabuk yang cakap merepek?
Not what you meant?
Bukan itu maksud kamu?
I guess that I could have mistaken your words.
Betul. Mungkin juga beta salah faham.
You must think nothing of me when I'm a member of the royal family.
Tentu kamu pandang rendah terhadap beta walaupun beta kerabat diraja.
A member of the royal family!
Ahli kerabat diraja!
Do I seem like a joke to you?
Beta bahan jenaka bagi kamu?
Yes, I guess I could have mistaken your words.
Ya, beta mungkin salah faham.
Damn it.
Geramnya!
Get up. It's all right, so get up.
Berdiri. Usah takut, bangunlah.
Okay, let me see.
Mari beta lihat.
Let me take a look. You…
Biar beta tengok. Kamu…
How dare you!
Berani kamu!
Say it again.
Ulang sekali lagi.
I dare you to say it again!
Beta cabar kamu ulang sekali lagi!
What is going on?
Apa yang berlaku?
What on earth?
Siapa itu?
What? What is it?
Ada apa? Kenapa?
Would you like to play as well?
Kamu mahu berhibur bersama?
What's there to spectate?
Apa yang kamu pandang?
-Please. -Gosh, no.
- Tolonglah. - Tidak.
-Please don't. -Let go of me.
- Tolonglah, jangan. - Lepaskan beta.
Let go of me!
Lepaskan beta.
Damn it!
Bedebah!
Quiet.
Diam.
You… You're…
Awak… Awak ini…
How dare you.
Biadabnya kamu.
Haven't we met?
Kita pernah bertemu sebelum ini?
I mean, at the royal hunting site.
Di tempat perburuan diraja.
The royal hunting site?
Tempat perburuan diraja?
But from what I recall, you were definitely a woman.
Tapi saya yakin awak seorang wanita.
No, wait.
Sebentar.
You can't go out there yet.
Awak belum boleh keluar.
Don't let my saving you go to waste.
Jangan sia-siakan pengorbanan saya.
Who saved whom, you say?
Siapa berkorban untuk siapa?
Haven't you heard the rumors?
Awak tak dengar khabar angin?
He's known as the madman.
Dia dikenali sebagai orang gila.
It's always best to walk around the turd.
Jangan sengaja mencari musibah.
Hey, hang on!
Hei, tunggu!
We should keep having our fun.
Kita patut teruskan berhibur.
All right, let's go.
Baiklah, mari.
Let's party.
Mari berhibur.
So here's where we meet, Uncle.
Tak sangka kita bertemu di sini, pak cik.
Look who it is.
Lihatlah siapa di sini.
Your Royal Highness!
Tuanku!
I see you're here too, Royal Preceptor.
- Tuan guru pun ada di sini. - Tuanku?
A royal preceptor
Seorang guru istana
having drinks in the day with a member of the royal family?
minum arak di siang hari bersama ahli kerabat diraja?
How commendable.
Sungguh mengagumkan.
Well, this isn't what it seems.
Bukan begitu, Tuanku.
You and that temper of yours.
Sikap pemarah pak cik tetap sama.
From what I recall, His Majesty warned you not to assault others
Setahu beta, Maharaja melarang kerabat diraja menyalah gunakan kedudukan
by abusing your power and status.
untuk menindas orang lain.
Pardon?
Apa?
But it wasn't some random assault.
Tapi ini bukan sengaja memukul.
This man insulted the royal family
Dia menghina kerabat diraja
and all I did was discipline him.
dan patik cuma beri dia pengajaran.
You disciplined him?
Pengajaran?
I'll keep this affair out of His Majesty's ears.
Beta akan rahsiakan perihal ini daripada Maharaja.
He's been waiting to scold you.
Baginda dah lama ingin tegur kamu.
The same goes for the Queen Dowager too.
Begitu juga dengan Maharani.
That being said, what brings you here of all places?
Tapi apa urusan Tuanku di sini?
There are more than enough women at the palace.
Terdapat begitu ramai wanita di istana.
I'm not of your kind, Uncle.
Beta tak seperti pak cik.
I'm only here to meet a friend.
Beta ke sini untuk bertemu dengan seorang teman.
A friend?
Teman?
I'm not in the mood for drinks anymore, so we should leave.
Beta dah hilang selera, jadi mari pergi.
That reminds me.
Oh, ya.
I saw improvement…
Kebolehan memanah pak cik…
in your archery skills.
semakin baik.
Pardon?
Apa?
If you wish to be beheaded
Jika pak cik ingin dihukum pancung
as the man behind the assassination attempt,
kerana menjadi dalang dalam percubaan membunuh,
keep being cheeky.
teruskanlah bersikap begini.
Let's go.
Mari.
-Physician Jung! -Physician Jung, it's been so long.
- Tabib Jung! - Tabib Jung, lama saya menunggu.
-It worked like a charm. -We've been waiting.
- Ia sangat berkesan. - Kami dah lama menunggu.
It's been too long.
Lama kami tunggu.
Are you free today? I'd like this side done too.
Awak lapang hari ini? Rawat bahagian ini juga.
-Please? -Hold on a second.
- Tolonglah. - Nanti.
Now's not the time.
Bukan sekarang.
Later.
Pergilah.
So, what was it that you were about to say?
Baiklah, apa yang ingin kamu katakan tadi?
-Pardon? -The royal hunting site?
- Tuanku? - Tempat perburuan diraja?
I doubt anyone who isn't a soldier
Tak mungkin kamu ke sana
or part of the royal family could have been there.
melainkan kamu askar atau salah seorang kerabat diraja.
Yes… Yes, of course. I wasn't there.
Ya… Betul, Tuanku. Patik tak pernah ke sana.
Only someone with a death wish would have landed himself there.
Orang yang tak sayang nyawa saja yang berani ke sana.
What is your name?
Siapa nama kamu?
My name is Jung Ji-un.
Nama patik Jung Ji-un, Tuanku.
When did you return from Ming?
Bila kamu kembali dari Ming?
Do you remember me?
Tuanku masih ingat patik?
Yes.
Ya.
Bits and pieces are coming together.
Baru kini beta teringat.
Many years ago, you came to me to introduce yourself.
Kamu pernah datang ke istana untuk bertemu beta.
I'm honored, Your Royal Highness.
Patik amat berbesar hati, Tuanku.
Never did I think you were His Royal Highness though.
Patik tak pernah menyangka Tuanku ialah Putera Mahkota.
Please forgive my impudence.
Ampunkan patik, Tuanku.
Fine. Consider yourself forgiven.
Baiklah. Beta maafkan kamu.
Thank you, Your Royal Highness.
Menjunjung kasih, Tuanku.
Just as you were all those years ago,
Sama seperti dulu, Tuanku seorang yang pemurah
you are still as kind and generous.
dan memiliki keperibadian yang unggul.
However,
Tapi
if I ever see you again,
sekali lagi kamu muncul di depan beta,
I will withdraw…
beta takkan…
my forgiveness.
maafkan kamu lagi.
Keep what I said in mind.
Ingat amaran ini.
Of course.
Tuanku.
Of course, Your Royal Highness.
Menjunjung titah.
Your… Your Royal Highness! Jeez.
Tuanku… Tuanku! Aduhai.
Your Royal Highness!
Tuanku!
Is it him? Is it?
Diakah orangnya? Yakah?
Follow me.
Ikut saya.
Quiet.
Diam.
Court Lady Kim ordered me to help you to bed.
Dayang Kim minta patik menjenguk jika Tuanku sudah beradu.
I'm fine, so turn in already.
Beta baik-baik saja, jadi pergilah berehat.
Yes, Your Royal Highness.
Tuanku.
Can you afford to let him live?
Bolehkah Tuanku biarkan dia?
Being Jung Seok-jo's son
Jika dia anak Jung Seok-jo
makes him dangerous as you stated.
seperti yang Tuanku katakan, dia berbahaya.
He's also someone who knows you before you claimed this identity.
Dia juga mengenali Tuanku sebelum Tuanku ambil alih peranan ini.
If he figures it out--
Jika dia sedar…
That won't happen…
Itu takkan berlaku…
for he will not
kerana dia takkan
show himself to me again.
muncul lagi dalam hidup beta.
Besides, you saw for yourself.
Kamu juga dah saksikan.
He grew up to be a pathetic excuse for a man.
Dia telah menjadi seorang yang menyedihkan.
However, he's the son of the man who slew the young prince.
Tuanku, dia darah daging orang yang membunuh mendiang putera.
It's exactly why… I can't complicate things.
Sebab itulah perkara ini tak boleh dibesarkan.
Even if we do run into each other again,
Walaupun kami bertemu semula,
he won't have any more doubts.
dia takkan curigai beta.
How so?
Apa maksud Tuanku?
Anyone who knows Dam-i…
Orang yang mengenali Dam-i…
would never think that the Crown Prince
takkan menyangka bahawa Putera Mahkota
could ever be a girl.
ialah seorang wanita.
-You called for me, Lord? -Have a seat.
- Datuk Bendahara panggil saya? - Duduk.
Is the man named Jung Ji-un your son?
Adakah pemuda bernama Jung Ji-un itu anak awak?
Rumor has it that he's a skilled acupuncturist.
Khabar angin mengatakan yang dia tukang akupunktur yang hebat.
I heard he saved the Vice Minister of Rites of Ming.
Dengarnya dia pernah selamatkan Timbalan Menteri Ritus Kerajaan Ming.
It's true that he studied in Ming,
Memang benar dia menuntut ilmu di Ming,
but I'm not aware of his actions there.
tapi saya kurang pasti tentang kebolehannya di sana.
The envoy from Ming will soon visit.
Utusan diraja Ming akan melawat.
I hear the Vice Minister of Rites will also be among them.
Saya diberitahu beliau akan turut sama hadir.
It would be of great assistance
Saya berharap agar anak kamu
if your son could serve the Crown Prince during the visit.
dapat menabur jasa kepada Putera Mahkota semasa lawatan itu.
Forgive my actions from the other day.
Saya minta maaf berkenaan kejadian kelmarin.
It was uncalled for.
Saya melampau.
You shouldn't apologize to me
Bukan saya yang sepatutnya berada di sini,
but to the girl who you threatened to have branded.
tapi gadis yang cik ugut untuk mencacah wajahnya.
Is she important to you?
Dia penting bagi awak?
I only thought she was a mere helper.
Saya sangka dia cuma pembantu awak.
So?
Jadi?
Is that why you thought she could be mistreated?
Sebab itukah cik fikir dia boleh dilayan buruk begitu?
Mistreated in the form of
Layanan buruk dengan mengugut
branding the face of an innocent?
mencacah muka orang tak bersalah?
Fine. I'll apologize to her as well.
Baiklah. Saya akan minta maaf kepada dia.
Since you're here, if it's all right with you,
Alang-alang awak di sini, jika tak keberatan,
I'd like to suggest you stay for tea.
duduklah minum teh dulu.
What on earth?
Apa semua ini?
Now I checked your face is well recovered,
Nampaknya, wajah cik sudah sembuh sepenuhnya,
so I'll trust that you keep your word.
jadi saya harap cik akan tunaikan janji cik.
Wait!
Tunggu!
What now? Is there more you wish to say?
Ada apa? Masih ada sesuatu yang ingin cik katakan?
I'm So-eun.
Nama saya So-eun.
Shin So-eun.
Shin So-eun.
Remember the name.
Ingatlah nama itu.
What on earth are you doing?
Apa semua ini?
Why are you doing this?
Apa yang kamu lakukan?
No, please don't!
Tidak, jangan!
-Don't do this! -Look here!
- Tolonglah, jangan! - Tengok di sini!
-Please-- -Move!
- Tolonglah… - Ke tepi!
-Jil-geum! -Yeong-ji…
- Jil-geum! - Yeong-ji…
What is the meaning of this?
Apa semua ini?
Ji-un!
Ji-un!
-There must be a misunderstanding. Let-- -Seize them!
- Tentu ada salah faham. Benarkan… - Tangkap mereka!
What… What are you saying?
Apa… Apa maksud kamu?
What is this?
Apa ini?
-Ji-un. -Take them!
- Ji-un. - Bawa mereka!
Jil-geum! Yeong-ji!
Jil-geum! Yeong-ji!
Arrest them all.
Tangkap mereka semua!
-Ji-un! -I demand a reason!
- Ji-un! - Saya inginkan penjelasan!
Why are you doing this?
Kenapa kamu buat begini?
-What-- -Ji-un!
- Apa… - Ji-un!
-Come on. -Don't struggle!
- Ayuh. - Jangan melawan!
My name is Jung Ji-un.
Nama patik Jung Ji-un, Tuanku.
There's no need to be alarmed.
Tuanku tak perlu terkejut.
Go ahead. I'm sure it'll fit your grip perfectly.
Cubalah. Patik yakin Tuanku akan selesa memegangnya.
Is that so?
Yakah?
It's as I said.
Patik dah kata.
It's me, not you, who knows what's best for you.
Patik lebih arif akan perkara yang bersesuaian dengan Tuanku.
Your Royal Highness.
Tuanku.
It is time for your lecture.
Kuliah Tuanku akan bermula sebentar lagi.
Oh, is it time already?
Sudah tiba waktunya?
I'm afraid
Maafkan beta.
I must get going.
Beta perlu beredar sekarang.
A new lecturer starts today.
Katanya ada guru baru hari ini.
I hear one of your preceptors resigned.
Patik dengar guru Tuanku letak jawatan.
I'm worried as to the frequent swap in tutors.
Patik khuatir mengenangkan guru-guru yang terlalu kerap bertukar.
Tell me about it.
Betul.
There's no talent within the royal court.
Tiada seorang pun pegawai istana yang bermutu.
Well, anyway…
Apa pun…
thank you for the gift.
terima kasih untuk ini.
So tell me about my new lecturer.
Terangkan kepada beta tentang guru baru itu.
All I heard is that he's a young talent who caught
Tuanku, patik cuma tahu yang dia bakat muda yang
Lord Sangheon's attention from early on.
menarik perhatian Datuk Bendahara Sangheon.
We'll see how long this one lasts.
Mari lihat berapa lama dia akan bertahan.
The Crown Prince shall now enter.
Mengumumkan ketibaan Putera Mahkota.
I hear you come with glorious recommendations.
Beta dikhabarkan ramai yang memuji kebolehan kamu.
I look forward to…
Beta harap kamu akan…
I will be your tutor starting from today. I am Royal Tutor Jung Ji-un.
Mulai hari ini, patik, Jung Ji-un, akan menjadi pembantu pengajian Tuanku.
But you…
Tapi kamu…
Wouldn't this be a problem?
Tidakkah ia mendatangkan masalah?
If, by any chance, he finds out about you--
Sekiranya dia dapat tahu tentang Tuanku…
That will never happen.
Itu takkan berlaku.
Nothing can be easier than making a lecturer resign.
Menyingkirkan seorang guru bukannya perkara yang sukar buat beta.
May I ask why? Why do you want to kick me out?
Apa sebabnya? Kenapa Tuanku cuba singkirkan patik?
Samgaebang?
Samgaebang?
They mean everything to me. I will do anything to save them.
Mereka penting bagi saya. Saya akan berusaha selamatkan mereka.
A bet?
Pertaruhan?
Get the highest mark on the upcoming exam given by all lecturers including myself.
Dapatkan markah tertinggi dalam ujian seterusnya daripada kami.
Why must I agree to that?
Kenapa beta perlu bersetuju?
I might change my mind if you offered up your life.
Beta mungkin ubah fikiran jika kamu pertaruhkan nyawa kamu.
I will bet my life on it.
Patik akan pertaruhkan nyawa patik.
Subtitle translation by: Hye-lim Park
Terjemahan sari kata oleh Hazizah Ali